---
layout: single
title: "SQL 기초 10가지"
categories: SQL
---

# 1. SELECT (데이터 조회하기)**

 

SELECT col_name1, col_name2 // 해당하는 열의 이름을 조회함  
SELECT \* // 애스터리스크(\*)는 모든열을 의미함
FROM 테이블명 // 여러 테이블중 보고 싶은 테이블에 대한 이름을 조회

- 예약어의 데이터베이스 객체명은 대소문자를 구별하지 않는다.
- 표 형식의 데이터는 '행(레코드)'와 '열(컬럼/필드)'로 구성된다.


# 2. ORDER BY

ORDER BY col_name  // 가격을 기준으로 오름차순(default) 정렬
ORDER BY col_name1, col_name2 , ..  // col_name1부터 오름차순 정렬
ORDER BY col_name desc // 내림차순 정렬

ex1) 오름차순 

SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명; //기본이 오름차순
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 ASC;

ex2) 내림차순
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 DESC;

- 문자는 사전식 순서에 의해 대소관계가 결정된다.
- 참고로 숫자를 문자열 형식으로 저장하게 되면 '10'은 '2'보다 작은것으로 판단된다. (사전식 정렬에 의해)

# 3. GROUP BY / COUNT
1) COUNT
SELECT count(\*)  // COUNT는 개수를 셀때 사용. (행의 개수)
SELECT col_name, count(\*) // col_name의 행 개수

SELECT COUNT(\*) FROM 테이블명 [WHERE 열명=조건];

//테이블에 존재하는 [조건을 만족하는] 모든 행의 갯수

SELECT COUNT(열명1), COUNT(열명2) FROM 테이블명;
//열명1과 열명2의 갯수를 별도로 센다.
//NULL은 집계함수가 세지 않는다.

 
2) GROUP BY 로 그룹화하기 (중복제거나 특정항목 갯수를 카운트할때 사용)
GROUP BY col_name // 같은 col_name을 그룹으로 취급함.

SELECT \* FROM 테이블명 GROUP BY 열명;
//명시한 열명에 대해서 같은 열명을 쓰는 경우 하나의 그룹으로 취급한다.
//마치 DISTINCT를 지정했을 때처럼

 
SELECT COUNT(열명1), SUM(열명2) FROM 테이블명 GROUP BY 열명3;
//GROUP BY는 다른 집계함수와 쓰여야 그 힘을 발휘한다.
//열명3이 같은 경우로 묶어서 COUNT(열명1), SUM을(열명2)를 계산한다.


# 4. WHERE / And / Or
1) WHERE
SELECT \* FROM 테이블명 WHERE col_name=조건1
SELECT \* FROM 테이블명 WHERE 조건1 AND 조건2;
SELECT \* FROM 테이블명 WHERE 조건1 OR 조건2;
SELECT \* FROM 테이블명 WHERE NOT 조건;

 AND는 OR에 비해 우선순위가 높다. 그러므로 괄호를 통해서 우선수위를 바꿀 수 있다.

SELECT \* FROM 테이블명 WHERE (a=1 OR a=2) AND (b=1 OR b=2);

 

# 5. CASW WHEN / ELSE 
ex) grouping**
SELECT price, YEAR , MONTH , DAY, case when price <=10000 then '1억 이하 '
                               \*when price <=30000 then '1억 ~ 3억 이하 '\
​                               \*ELSE '3억 초과 '\
    ​                           \*end\
 \*=> price가 1억 이하인 경우 , 1억~3억인경우 , 3억 초과인 경우를 그룹화 할 수 있음.\
 \*단 1억 이하인 경우는 price<=30000에 포함되지 않는다. (이미 1억이하인 경우는 그룹화되어 있기 때문)\

 - CASE문은 SELECT 구, WHERE 구, OREDER BY 구 어디에서나 사용할 수 있다.
 - ELSE를 생략하게 되면 NULL이 된다. 그러므로 가능한 생략하지 않는 편이 낫다.


# 6. LIKE / NOT LIKE
LIKE 특정 단어가 들어간 데이터를 검색할 때 사용
NOT LIKE 특정 단어가 들어간 단어는 제외하고 나열


퍼센트(%)의 위치 중요
SELECT \* FROM 테이블명 WHERE text LIKE 'SQL%';
//text라는 열에서 SQL로 시작하는 내용이 있다면 검색한다. (전방매치)

 
SELECT \* FROM 테이블명 WHERE text LIKE '%SQL%';
//text라는 열에서 SQL을 포함하는 내용이 있다면 검색한다. (중간매치)

//예를들어 'SQL은 RDBMS를 조작하는 언어이다'
//'LIKE는 SQL에서 사용할 수있는 술어중 하나이다'

SELECT \* FROM 테이블명 WHERE text LIKE '%\%%';
//이스케이프를 통해서 % 검색하기
// _를 검색할떄도 이스케이프 (\_) 시켜야한다.

# 7. 서브쿼리
서브쿼리란 SQL 명령문 안에서 SQL 문을 괄호로 묶어 지정하는 방식 . (쿼리를 재활용하여 사용하는 기능)

 ex) 부동산 데이터에서 거래 지역과 거래건수를 활용한 서브쿼리
SELECT a.*
, case when cnt<200 then '200미만 거래지역 ' else '200이상 거래지역 ' end
FROM (
     select dong,COUNT(\*) cnt
     from apt_list
     group by dong
)  a

 

**DELETE FROM 테이블명 WHERE 열명 = (SELECT MIN(열명) FROM 테이블명));**

**//'열명'에 해당하는 값중 가장 작은 값을 삭제하는 쿼리**

**//참고로 MySQL에서는 실행되지 않는다.**

 

**DELETE FROM 테이블명 WHERE 열명 = (SELECT 열명 FROM (SELECT MIN(열명) AS 열명 FROM 테이블명) AS x); //MySQL에서는 인라인 뷰로 임시 테이블을 만들도록 해야 한다.**

 

**SELECT (SELECT COUNT(\*) FROM 테이블명1) AS t1, (SELECT COUNT(\*) FROM 테이블명2) AS t2;**

**//서브쿼리를 이용한 조회**

**//Oracle 등에서는 뒤에 'FROM 테이블명'을 생략할 수 없다.**

 

**UPDATE 테이블명 SET 열명 = (SELECT MAX(열명) FROM 테이블명);**

**//서브쿼리를 이용한 갱신**

 

**SELECT \* FROM (SELECT \* FROM 테이블명) [AS] sq;**

**//FROM 구에서 쓰인 서브쿼리**

**//sq는 테이블의 별명이다. (subquery)**

 

**INSERT INTO 테이블명 VALUES ( (SELECT COUNT(\*) FROM 테이블명1), (SELECT COUNT(\*) FROM 테이블명2)); //VALUES 구에서 서브쿼리 사용하기.**

## **8. Join**

**여러 테이블의 쿼리를 결합해야 하는 경우에 사용**

 

**ex) 부동산 데이터에서 두개의 테이블에 공통된 데이터만 나오게 하는경우**

**SELECT a.dong , a.size , a.price , b.si , b.gu**

**from apt_list a , area_cd b**

**where a.area_cd = b.area_cd**

**limit 5**

 

**=> 둘중에 한쪽에만 있는 정보는 나오지 않음**

## **9. Outer join** 

**양쪽 테이블중 어느 한쪽에만 데이터가 존재하더라도 데이터를 보여주는 방법**

 

**ex) 부동산 데이터에서 두개의 테이블중 어느 한쪽에만 존재해도 다 표현해줌. (없는 데이터는 NULL로 표시)**

 

***\*SELECT a.si, a.gu , b.nm , b.size , b.price\****

**from area_cd a**

**left outer join apt_list b**

​    **on a.area_cd=b.area_cd**

​    **AND b.con_year =2020**

**limit 50**

 

**left , right , pull outer join 3가지 종류가 있음.**

**left outer join - from 다음에 나오는 테이블 기준으로 데이터를 표시 (from 기준 테이블의 데이터를 모두 보여주고, 조건에 맞는 데이터를 탐색하여 있으면 표시해주고 없으면 NULL로 표시)**


 

## **10. Sum / Min / Max / Avg**

**각각 합 , 최댓값, 최솟값, 평균값을 구함**

 

**ex) 가격(col_name)에 대한 합 , 최댓값, 최솟값, 평균값을 나타냄** 

 

**SELECT SUM(price) , MIN(price) , MAX(price) , AVG(price)**

**FROM apt_list**

 

**+ GROUP BY와 함께 쓸경우 그룹별로 합 , 최댓값 , 최솟값, 평균값을 볼 수 있음.**


 

## **11. 실제 함수 활용 예시**

 

#### **1) 중복 제거**

**프로그래머스 '중복 제거하기' - 중복된 NAME은 하나의 개체로 카운트,**

**ex) NULL , Sam , Sam , Lucy 가 있으면 count는 2를 반환**

```
select count(distinct name) count
from animal_ins
```



#### **2) HAVING 구를 통한 조건 걸기** 

***\*프로그래머스 '동명 동물 수 찾기' -\** 중복된 NAME이 있으면 count하여 출력하는 문제**

```
select name, count(name) count
from animal_ins
group by name
having count(name) > 1
order by name
```

*sol) 

1. NAME과 , COUNT를 조회 (count 는 null값을 세지 않음)
2. GROUP BY를 통해 NAME을 그룹핑함
3. HAVING 구를 이용하여 중복된경우만 조회

 

```
HAVING 구로 "집계함수"의 조건걸기

 > WHERE 구에서는 집계함수를 사용할 수 없다.
   > WHERE 구 --> GROUP BY 구 --> SELECT 구 --> ORDER BY 구 순서로 처리되기 때문이다.
   > 그러므로 ORDER BY 구에서는 HAVING 문 없이 집계함수를 사용할수 있다.
   

SELECT 컬럼1 FROM table1 GROUP BY 컬럼
HAVING COUNT(컬럼) = 1;
//컬럼의 COUNT집계가 1인 경우만 조회한다.
```

GROUP BY 뒤에 그룹핑한 데이터들에서 HAVING 구를 이용해 원하는 데이터만 조회함.

 

 

**3) 각 시간대별로 사건이 몇 번이나 발생 하는지 조회** 

***\*프로그래머스 '입양 시각 구하기(1)' - DATETIME에서 HOUR 함수를 통해 시간대별로 count를 조회.\****

```
SELECT HOUR(DATETIME) HOUR, COUNT(DATETIME) COUNT
FROM ANIMAL_OUTS
GROUP BY HOUR
HAVING HOUR >= 9 AND HOUR < 20
ORDER BY HOUR
```

*sol1)

DATETIME에서 HOUR함수를 통해 시간을 추출하고 열의 이름을 HOUR로 설정함.

GROUP BY 로 시간대별로 그룹핑을 하고 HAVING구를 통해 시간조건을 설정함.

이후 ORDER BY로 정렬.

 

*sol2)

HAVING대신 WHERE활용

FROM 이후 WHERE HOUR(DATETIME) >=9 AND HOUR(DATETIME)<=19를 활용해도 된다.

 

#### **3) NULL체크**

```
SELECT ANIMAL_ID
FROM ANIMAL_INS
WHERE NAME is not null
ORDER BY ANIMAL_ID
```

sol1) WHERE col_name is null   OR   WHERE col_name is not null 둘중 하나 활용

NAME 에서 null 값이 있는 값을 제외하고 출력 ANIMAL_ID를 출력함

 ```
SELECT ANIMAL_TYPE, IFNULL(NAME, 'No name') NAME, SEX_UPON_INTAKE
FROM ANIMAL_INS
 ```



sol2) IFNULL 활용 

SELECT문에서 IFNULL을 활용하여 NULL값인 NAME에 대해 'No name'으로 변경 후 출력.

 

#### **4) OUTER JOIN 활용**

```
SELECT A.ANIMAL_ID, A.NAME
FROM ANIMAL_OUTS A
LEFT JOIN ANIMAL_INS B ON A.ANIMAL_ID = B.ANIMAL_ID
WHERE B.ANIMAL_ID is null
```

다른 방식

```
SELECT  A.ANIMAL_ID, A.NAME
  FROM  ANIMAL_OUTS A, ANIMAL_INS B
 WHERE  A.ANIMAL_ID = B.ANIMAL_ID
   AND  B.ANIMAL_ID is null
```

**프로그래머스 '없어진 기록 찾기' - 입양간 기록과, 보호소에 들어온 기록 두가지 데이터 중**

**보호소에 들어온기록의 일부가 유실되었음. 이 동물의 ID와 이름을 조회하는 코드.**

 

sol) LEFT JOIN 활용 - LEFT JOIN은 두 데이터의 공통된 부분 + 한쪽에만 있는 데이터는 NULL로 표시해줌.



> >



다음과 같이 A에는 있고 B에는 없는 데이터를 조회할 수 있음.

문제에서 보호소에 들어온 기록이 없는 동물의 ID와 NAME을 조회한다 했으므로 A는 데이터가 유실되지 않은 입양간 기록 ANIMAL_OUTS에 해당하고, B는 데이터가 유실되었던 ANIMAL_INS에 해당함. (B에는 없는 유실된 데이터를 A에서 찾아야 하므로)

SELECT A.ANIMAL_ID , A.NAME

FROM ANIMAL_OUTS A LEFT JOIN ANIMAL_INS B ON A.ANIMAL_ID = B.ANIMAL_ID 

WHERE B.ANIMAL_ID is null

을 통해 B에는 없는 유실된 데이터가 NULL값으로 표현되기 때문에 기록이 없는 동물의 ID와 이름을 조회할 수 있음.

  

**5) DATETIME의 활용**

***\*프로그래머스 'DATETIME에서 DATE로 형 변환' - DATETIME의 다양한 형변환\****

 

 sol1) date_format(datetime, '%Y-%m-%d') 활용

**SELECT** animal_id, name, date_format(datetime, '%Y-%m-%d')

**FROM** animal_ins

**ORDER BY** animal_id;

 

sol2) substring(datetime, start_point , end_point)

**SELECT** animal_id, name, substring(datetime,1,10)

**FROM** animal_ins

**ORDER BY** animal_id;

 

sol3) left(string, length) , convert(datetime , 형변환함수1. SELECT (데이터 조회하기)

 SELECT col_name1, col_name2 // 해당하는 열의 이름을 조회함  

 SELECT * // 애스터리스크(*)는 모든열을 의미함

 FROM 테이블명 // 여러 테이블중 보고 싶은 테이블에 대한 이름을 조회

 예약어의 데이터베이스 객체명은 대소문자를 구별하지 않는다.

표 형식의 데이터는 '행(레코드)'와 '열(컬럼/필드)'로 구성된다.

  

2. ORDER BY

 ORDER BY col_name // 가격을 기준으로 오름차순(default) 정렬

 ORDER BY col_name1, col_name2 , .. // col_name1부터 오름차순 정렬

 ORDER BY col_name desc // 내림차순 정렬

 

ex1) 오름차순 

 SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명; //기본이 오름차순

 SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 ASC;

 

ex2) 내림차순

 SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 DESC;

  

문자는 사전식 순서에 의해 대소관계가 결정된다.

참고로 숫자를 문자열 형식으로 저장하게 되면 '10'은 '2'보다 작은것으로 판단된다. (사전식 정렬에 의해)

  

3. GROUP BY / COUNT
4. COUNT

 SELECT count(*) // COUNT는 개수를 셀때 사용. (행의 개수)

 SELECT col_name, count(*) // col_name의 행 개수

 

 SELECT COUNT(*) FROM 테이블명 [WHERE 열명=조건];

 //테이블에 존재하는 [조건을 만족하는] 모든 행의 갯수

  

SELECT COUNT(열명1), COUNT(열명2) FROM 테이블명;

 //열명1과 열명2의 갯수를 별도로 센다.

 //NULL은 집계함수가 세지 않는다.

 

2. GROUP BY 로 그룹화하기 (중복제거나 특정항목 갯수를 카운트할때 사용)

 GROUP BY col_name // 같은 col_name을 그룹으로 취급함.

  

SELECT * FROM 테이블명 GROUP BY 열명;

 //명시한 열명에 대해서 같은 열명을 쓰는 경우 하나의 그룹으로 취급한다.

 //마치 DISTINCT를 지정했을 때처럼

 

 SELECT COUNT(열명1), SUM(열명2) FROM 테이블명 GROUP BY 열명3;

 //GROUP BY는 다른 집계함수와 쓰여야 그 힘을 발휘한다.

 //열명3이 같은 경우로 묶어서 COUNT(열명1), SUM을(열명2)를 계산한다.

  

4. WHERE / And / Or

 

1) WHERE

 SELECT * FROM 테이블명 WHERE col_name=조건1

 SELECT * FROM 테이블명 WHERE 조건1 AND 조건2;

 SELECT * FROM 테이블명 WHERE 조건1 OR 조건2;

 SELECT * FROM 테이블명 WHERE NOT 조건;

  

AND는 OR에 비해 우선순위가 높다. 그러므로 괄호를 통해서 우선수위를 바꿀 수 있다.

 SELECT * FROM 테이블명 WHERE (a=1 OR a=2) AND (b=1 OR b=2);

  

5. CASW WHEN / ELSE 

 ex) grouping

 

SELECT price, YEAR , MONTH , DAY, case when price <=10000 then '1억 이하 '

​                             when price <=30000 then '1억 ~ 3억 이하 '

​                             ELSE '3억 초과 '

​                          end

 => price가 1억 이하인 경우 , 1억~3억인경우 , 3억 초과인 경우를 그룹화 할 수 있음.

​    단 1억 이하인 경우는 price<=30000에 포함되지 않는다. (이미 1억이하인 경우는 그룹화되어 있기 때문)

  

CASE문은 SELECT 구, WHERE 구, OREDER BY 구 어디에서나 사용할 수 있다.

ELSE를 생략하게 되면 NULL이 된다. 그러므로 가능한 생략하지 않는 편이 낫다.

  

6. LIKE / NOT LIKE

LIKE 특정 단어가 들어간 데이터를 검색할 때 사용

 NOT LIKE 특정 단어가 들어간 단어는 제외하고 나열

 \* 퍼센트(%)의 위치 중요

 

SELECT * FROM 테이블명 WHERE text LIKE 'SQL%';

 //text라는 열에서 SQL로 시작하는 내용이 있다면 검색한다. (전방매치)

  

SELECT * FROM 테이블명 WHERE text LIKE '%SQL%';

 //text라는 열에서 SQL을 포함하는 내용이 있다면 검색한다. (중간매치)

 //예를들어 'SQL은 RDBMS를 조작하는 언어이다'

 //'LIKE는 SQL에서 사용할 수있는 술어중 하나이다'

  

SELECT * FROM 테이블명 WHERE text LIKE '%\%%';

 //이스케이프를 통해서 % 검색하기

 // _를 검색할떄도 이스케이프 (\_) 시켜야한다.

  

7. 서브쿼리

서브쿼리란 SQL 명령문 안에서 SQL 문을 괄호로 묶어 지정하는 방식 . (쿼리를 재활용하여 사용하는 기능)

 

ex) 부동산 데이터에서 거래 지역과 거래건수를 활용한 서브쿼리

 SELECT a.*

​     , case when cnt<200 then '200미만 거래지역 ' else '200이상 거래지역 ' end

 FROM (

​     select dong,COUNT(*) cnt

​     from apt_list

​     group by dong ) a

  

DELETE FROM 테이블명 WHERE 열명 = (SELECT MIN(열명) FROM 테이블명));

 //'열명'에 해당하는 값중 가장 작은 값을 삭제하는 쿼리

 //참고로 MySQL에서는 실행되지 않는다.

  

DELETE FROM 테이블명 WHERE 열명 = (SELECT 열명 FROM (SELECT MIN(열명) AS 열명 FROM 테이블명) AS x); //MySQL에서는 인라인 뷰로 임시 테이블을 만들도록 해야 한다.

  

SELECT (SELECT COUNT(*) FROM 테이블명1) AS t1, (SELECT COUNT(*) FROM 테이블명2) AS t2;

 //서브쿼리를 이용한 조회

 //Oracle 등에서는 뒤에 'FROM 테이블명'을 생략할 수 없다.

  

UPDATE 테이블명 SET 열명 = (SELECT MAX(열명) FROM 테이블명);

 //서브쿼리를 이용한 갱신

  

SELECT * FROM (SELECT * FROM 테이블명) [AS] sq;

 //FROM 구에서 쓰인 서브쿼리

 //sq는 테이블의 별명이다. (subquery)

  

INSERT INTO 테이블명 VALUES ( (SELECT COUNT(*) FROM 테이블명1), (SELECT COUNT(*) FROM 테이블명2)); //VALUES 구에서 서브쿼리 사용하기.

 

8. Join

여러 테이블의 쿼리를 결합해야 하는 경우에 사용

 ex) 부동산 데이터에서 두개의 테이블에 공통된 데이터만 나오게 하는경우

 SELECT a.dong , a.size , a.price , b.si , b.gu

 from apt_list a , area_cd b

 where a.area_cd = b.area_cd

 limit 5

 => 둘중에 한쪽에만 있는 정보는 나오지 않음

 

9. Outer join 

양쪽 테이블중 어느 한쪽에만 데이터가 존재하더라도 데이터를 보여주는 방법

 ex) 부동산 데이터에서 두개의 테이블중 어느 한쪽에만 존재해도 다 표현해줌. (없는 데이터는 NULL로 표시)

 

 SELECT a.si, a.gu , b.nm , b.size , b.price

 from area_cd a

 left outer join apt_list b

​     on a.area_cd=b.area_cd

​     AND b.con_year =2020

 limit 50

  

left , right , pull outer join 3가지 종류가 있음.

 left outer join - from 다음에 나오는 테이블 기준으로 데이터를 표시 (from 기준 테이블의 데이터를 모두 보여주고, 조건에 맞는 데이터를 탐색하여 있으면 표시해주고 없으면 NULL로 표시)

  

10. Sum / Min / Max / Avg

각각 합 , 최댓값, 최솟값, 평균값을 구함

 ex) 가격(col_name)에 대한 합 , 최댓값, 최솟값, 평균값을 나타냄 

 
SELECT SUM(price) , MIN(price) , MAX(price) , AVG(price)

 FROM apt_list

 \+ GROUP BY와 함께 쓸경우 그룹별로 합 , 최댓값 , 최솟값, 평균값을 볼 수 있음.

 
11. 실제 함수 활용 예시

 
1) 중복 제거

프로그래머스 '중복 제거하기' - 중복된 NAME은 하나의 개체로 카운트,

 ex) NULL , Sam , Sam , Lucy 가 있으면 count는 2를 반환

 

2) HAVING 구를 통한 조건 걸기 

프로그래머스 '동명 동물 수 찾기' - 중복된 NAME이 있으면 count하여 출력하는 문제

 

*sol) 

 NAME과 , COUNT를 조회 (count 는 null값을 세지 않음)

2. GROUP BY를 통해 NAME을 그룹핑함

 
3. HAVING 구를 이용하여 중복된경우만 조회

 GROUP BY 뒤에 그룹핑한 데이터들에서 HAVING 구를 이용해 원하는 데이터만 조회함.

 
3) 각 시간대별로 사건이 몇 번이나 발생 하는지 조회 

 프로그래머스 '입양 시각 구하기(1)' - DATETIME에서 HOUR 함수를 통해 시간대별로 count를 조회.

 
*sol1)

 DATETIME에서 HOUR함수를 통해 시간을 추출하고 열의 이름을 HOUR로 설정함.

 GROUP BY 로 시간대별로 그룹핑을 하고 HAVING구를 통해 시간조건을 설정함.

 이후 ORDER BY로 정렬.

 

*sol2)

HAVING대신 WHERE활용

 FROM 이후 WHERE HOUR(DATETIME) >=9 AND HOUR(DATETIME)<=19를 활용해도 된다.


3) NULL체크

sol1) WHERE col_name is null OR WHERE col_name is not null 둘중 하나 활용

NAME 에서 null 값이 있는 값을 제외하고 출력 ANIMAL_ID를 출력함


sol2) IFNULL 활용 

SELECT문에서 IFNULL을 활용하여 NULL값인 NAME에 대해 'No name'으로 변경 후 출력.

 
4) OUTER JOIN 활용

프로그래머스 '없어진 기록 찾기' - 입양간 기록과, 보호소에 들어온 기록 두가지 데이터 중

보호소에 들어온기록의 일부가 유실되었음. 이 동물의 ID와 이름을 조회하는 코드.


sol) LEFT JOIN 활용 - LEFT JOIN은 두 데이터의 공통된 부분 + 한쪽에만 있는 데이터는 NULL로 표시해줌.


다음과 같이 A에는 있고 B에는 없는 데이터를 조회할 수 있음.
 
문제에서 보호소에 들어온 기록이 없는 동물의 ID와 NAME을 조회한다 했으므로 A는 데이터가 유실되지 않은 입양간 기록 ANIMAL_OUTS에 해당하고, B는 데이터가 유실되었던 ANIMAL_INS에 해당함. (B에는 없는 유실된 데이터를 A에서 찾아야 하므로)

SELECT A.ANIMAL_ID , A.NAME

FROM ANIMAL_OUTS A LEFT JOIN ANIMAL_INS B ON A.ANIMAL_ID = B.ANIMAL_ID 

WHERE B.ANIMAL_ID is null

 

을 통해 B에는 없는 유실된 데이터가 NULL값으로 표현되기 때문에 기록이 없는 동물의 ID와 이름을 조회할 수 있음.
 

5) DATETIME의 활용

프로그래머스 'DATETIME에서 DATE로 형 변환' - DATETIME의 다양한 형변환

```
SELECT ANIMAL_ID, NAME, DATE_FORMAT(DATETIME, '%Y-%m-%d') ymd
FROM ANIMAL_INS
ORDER BY ANIMAL_ID
```

 sol1) date_format(datetime, '%Y-%m-%d') 활용



SELECT animal_id, name, date_format(datetime, '%Y-%m-%d')

FROM animal_ins

ORDER BY animal_id;

 

 ※주의 : date_format(datetime, ' 형식' ); 형식에서 y, m ,d의 대소문자 구분 중요..

2015년 12월 10일 

ex1) date_format(datetime, '%Y-%M-%D') -> 2015-December-10th

ex2) date_format(datetime, '%y-%m-%d') -> 15-12-10

 

sol2) substring(datetime, start_point , end_point)

SELECT animal_id, name, substring(datetime,1,10)

FROM animal_ins

ORDER BY animal_id;

 

sol3) left(string, length) , convert(datetime , 형변환함수)

**SELECT** ANIMAL_ID,NAME,left(CONVERT(DATETIME,DATE),10) AS 날짜

**FROM** ANIMAL_INS

**ORDER BY** ANIMAL_ID
